---
title: "النمط السائد"
description: "النمط السائد"
publishedAt: 2012-05-01
author: "Samer Kababji"
language: ar
draft: true
---

# النمط السائد

أي أبا الأيهم، يا ولدي، أنَمطيٌ أنا حين أختط لك طريقاً لا تمشي إلا فيه، ثم  لا ألبث حتى أنكر عليك ترنحَ خطواتك الطفولية، فلا أقبل منك إلا مثل ترنحي المأزوم بتحديات الواقع ، لم كل هذا العناء؟؟ و لم هذا الاعتداد بتجربتي الفردية؟ لماذا أصر أن تصنع ـ أيها الوادع ـ بيوت (الليجو) على رغم أنفك؟ وأن تركل الكرة مثلي فقط مع أني لست رب الكرة؟ وأن تستمع إلى تجربتي في الحياة كل يوم مع أني لست عُذيقها المرجّب؟  لم كل هذا الاستبداد بمن لا أملكه؟ لم هذا الإصرار على تجريعك النمط الذي أحياه باسم الحرية!  عجيبٌ أمر هذه الحرية المزعومة التي صيرتنا عبيدا للنمط السائد، ندرس هذا النمط فيزياءه و كيمياءه و اقتصاده و سياسته عشرين سنة، ثم نحياه مرة أخرى على رشفة من فنجان القهوة الصباحي لاستقبال وجه الوظيفة، و نرجع بلعنات مسائية لذات النمط الاستعبادي ابن الحرية المزعومة، ثم نموت ! يذكرني هذا النمط بما قرأته يافعاً لألدوس هكسلي عن وجه الدنيا الجديد الذي أسماه (Brave New World) ، مع أن هذا النمط غاية في التهالك لا يرفده فلسفة حقيقية بل سخافة من البرغماتية التي لا تعرف حقا إلا ما حقق المنفعة المادية، وعلى رأس هذه الحقائق الشهوات الحيوانية، كما كتب أحد المقاهي النمطية: أسرع و أشبع رغباتك (Indulge your desire). عجبا!  كيف سرى هذا النمط بين أظهرنا ـ نحن الأحرار حقا! نحن الذين حررنا أنفسنا و أغيارنا من عبادة العباد، فكل نمط خطته يد عبد  ليمليه على الآخرين فليس الا استبدادا قاتلاً للحرية، فمن أجدر منا باسم الأحرار المحررين؟
